title: 共享充电宝乱扣费、押金难退 行业监管仍待“满格”
url: 47.html
id: 47
categories:
  - 新闻
abbrlink: be60cc0f
date: 2019-12-29 01:34:05
tags:
---

　　邱智丽 段倩倩

　　【如同共享单车一样，共享充电宝的核心竞争力也在于铺设速度和资金使用效率。“一旦确定有足够的市场，又具备产品先发优势，就会转为资本优势，资本优势再转为团队、产品以及扩张优势。”】

　　伴随怪兽充电5亿融资事件的宣布，共享充电宝再度回归舆论焦点。如同当年的共享单车一样，在资本推波助澜下，共享充电宝加速城市拓展和点位布局，野蛮生长过程中，乱扣费、好借难还、押金难退、客服沟通不畅等种种乱象开始出现。

　　**疯狂发展背后问题频出**

　　圣诞节晚上刘女士在上海环贸广场附近租借了一台共享充电宝，在使用了三个小时候后，想要找站点就近归还，让她完全没有想到的是，正值归还高峰期，附近的七八个柜子都显示已经还满，最终大费周折找到一个空位，抢在一位男士前将其归还。经历这次事件刘女士感慨“再也不借共享充电宝了”。

　　和刘女士有过相同的经历，如今张小山手里拥有好几个品牌的共享充电宝。这些充电宝都并非他主观意愿想要购买，可从购物中心餐饮店等场所借回充电宝后，因为没有及时归还，超过一定期限后，所借的共享充电宝只能归他所有，此前交给共享充电宝平台的押金也会变成购买款。

　　以怪兽充电为例，平台计费规则为1.5元半小时，使用时长不足3分钟不计费，每24小时封顶30元，单次使用封顶99元。充电宝超期未归还将自动代扣99元。这也意味着，充电宝使用时长超过78小时后会达到充电宝单次使用封顶额。对于用户来说，把充电宝还回去或者留下来自己用都要支付99元。

　　张小山告诉第一财经，尽管微信公众号会提醒他及时归还充电宝，有时还是会忘记归还。可对于用户来说，逾期归还不一定是主观原因。有时候想去归还充电宝，可身边柜机都是满的，这种情况下根本没办法归还，只能把充电宝拿在手里，逾期因此产生。

　　相较于前两位的经历，陈先生的经历更显无奈。10月19日晚陈先生租借了一台共享充电宝，使用不到一小时后归还，然而在22日下午他突然收到提示短信，显示其使用了两天零19个小时，费用为66元。

　　随后他拨打电话咨询客服，客服表示可能是网络问题所致，计费暂停但10月24日必须归还充电宝，否则按丢失处理，赔偿99元。陈先生回复已经归还，让客服按照编号寻找充电宝，其间几次联系客服，最终客服表示充电宝找回。在[微博](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/WB.html)、知乎等社交平台上，有不少用户反映有类似的经历，但因为金额不大或疲于追究选择了认命。

　　**行业规范势在必行**

　　针对以上情况，第一财经记者实地走访调查了上海、深圳两地的共享充电宝运营情况。伴随点位的增加，共享充电宝“有借难还”的情况有所缓解。12月25日晚上10点，第一财经走访深圳市一家购物中心，怪兽充电的柜机尚有空格；晚上11点30分左右，罗湖区某小区楼下的奶茶店里，怪兽充电的柜机有4个空格。

　　而在上海浦东世纪汇广场，仅400米范围内已经有包括街电、小电、怪兽充电近百个点位，这些充电宝遍布于饭店、理发店、培训班、摄影机构等，在异地归还过程中并未出现没有空位的情况，但据一位餐饮店店员反馈，在节假日租借高峰期，的确会遇到归还无位的情况。

　　除此之外，针对此前出现的装反设备等不规范归还问题，各家充电宝也对产品进行了调整。以街电为例，需要扫描二维码，根据闪灯指示将其放入相应的仓，并支付租金。而怪兽充电在右上角设置了归还按钮，消费者需按下归还按钮，仓门才能打开进行归还。此外，在产品设计上反装充电宝将无法放至仓内，从而避免误还情况。

　　如同共享单车一样，共享充电宝的核心竞争力也在于铺设速度和资金使用效率。“一旦确定有足够的市场，又具备产品先发优势，就会转为资本优势，资本优势再转为团队、产品以及扩张优势。”一位共享充电宝创业者曾告诉记者。

　　在资本助推下，共享充电宝的市场和点位渠道之争也进入白热化阶段，为了能够拿到头部商家，品牌商们拿出了高入场费和高额分成争夺合作商户。上述店铺人员告诉记者，已经有好几家共享充电宝品牌来洽谈合作，互相诋毁竞争对手，抬高入场价格的情况时有发生。

　　对于消费者在使用共享充电宝过程中所产生的问题，北京志霖律师事务所律师赵占领向第一财经表示，消费者和共享充电宝企业之间是一个充电服务的合同，消费者在归还充电宝之后，这个合同就终止了，消费者只需要付款，就已经履行了义务，如果后续企业仍然进行扣费，这种行为就缺乏事实和合同的依据，它就是侵犯消费者合法权益的行为。除此之外，共享充电宝企业应当在返还流程设置上更加简洁明了，并对于是否归还成功进行明确的提醒，因为产品设计不合理产生的额外消费，不应转嫁到消费者身上。

(function(){ var adScript = document.createElement('script'); adScript.src = '//d1.sina.com.cn/litong/zhitou/sinaads/demo/wenjing8/js/yl\_left\_hzh_20171020.js'; document.getElementsByTagName('head')\[0\].appendChild(adScript); })();

[https://tech.sina.com.cn/i/2019-12-27/doc-iihnzhfz8569582.shtml](https://tech.sina.com.cn/i/2019-12-27/doc-iihnzhfz8569582.shtml)