title: 准00后的理性自由：专业选“跑山” 游戏选“星际”
url: 65.html
id: 65
categories:
  - 新闻
abbrlink: 6e936fd8
date: 2019-12-29 14:45:04
tags:
---

　　洪小棠

　　“我选择了空间信息与数字技术专业，一个包含遥感测绘的专业，一个可能也要跑山的专业。”聊起两年前报考大学专业的选择时，成屹恒说，“但无论怎样，这个是我自己做出的选择。”

　　乍一看专业名称，鲜少有人会对这个专业有太多了解，2年前高考刚刚结束时，成屹恒对它也是一样的陌生。

　　1999年出生的成屹恒，严格意义上是一名“90后”男生，但也难免会有身边人将他视为“准00后”的一员。当成屹恒和不少出生在“另一个世纪”的同龄人一起迈入学校大门时，他才对此有了更多感慨。

　　经过两年多的大学学习与生活，成屹恒对自身专业，以及未来的方向有了更加清晰的认知，而在面对未来的选择时，成屹恒似乎表现出了较平常人更强的自信。

　　**专业的选择**

　　作为遥感专业与软件工程专业的一个交叉学科，成屹恒所学习的“空间信息与数字技术”是将遥感测量与信息处理、软件系统等技术相融合的一个专业发展方向。“简单地说，就是利用各种各样的传感器捕捉地理、空间信息，再通过计算机软件技术将空间信息转化为能够被人所利用的信息。”成屹恒说，“无论是当下的手机导航软件，还是基于LBS的外卖、单车服务，都是这一专业在生活中非常直观的应用。”

　　对于这一专业的选择，成屹恒在当时也曾经历一番思想斗争。

　　2017年夏天的高考结束后，成屹恒父亲总是在催促他搜集研究更多的报考信息，但难得享受考后轻松时刻的成屹恒起初不以为然，但与父亲的一番交流最终影响了他。

　　成屹恒的父亲是上世纪八十年代的大学生，学习林学专业，他曾和成屹恒说，去野外调查和测量是个“累活”，用他们的话讲，叫“跑山”。

　　据成屹恒介绍，父亲每年都要花一两个月在山林草野间作业，尤其是当自己还小的时候，父亲时常需要在外地出差，会“很辛苦”。

　　作为上一代人，父亲告诉成屹恒，早年的他在专业选择上也充满了无奈，很多时候没有机会为自己做主，更多只能顺从家里的意愿；但如今这代年轻人拥有了选择自己专业和方向的机会，应当加以珍惜。

　　父亲的话虽然只是建议，但仍然深刻地影响了成屹恒，他开始努力认真的搜集了院校信息，并选择了位于成都的电子科技大学的这个复合型专业。

　　电子信息技术是电子科技大学的强势专业，在成屹恒看来，他的专业是遥感、测绘技术和地理空间信息与母校强势专业的结合产物，但目前仍然具有不小的现实需求。

　　“国内的5G发展得很快，地理空间信息的商业化尝试也层出不穷，但我们这个学科仍然有着不小的需求。”成屹恒说，“通常开发者们不会具备足以支撑所有模块的专业知识，而交叉领域内的专业人士也不一定理解产品的技术细节。”

　　在成屹恒看来，国内空间信息与数字技术领域，已经具有较为领先的地位，但整体发展仍然与中国航天事业紧密相关。

　　“国内遥感学科的发展走得相当靠前，不过我们用于科研的遥感卫星并不是很多，甚至没有印度多，可用的卫星数据也比国外要少一些。”成屹恒感慨，“我们在GIS领域的产业还在发展，但比起发达国家来说成熟的产品要少一些，主要是覆盖的区域在性质和数量上都存在差异。”

　　**游戏、生活与思考**

　　除了对专业的关注，还有业余生活。

　　而和不少同龄人一样，电子游戏成为了成屹恒消遣娱乐的重要方式之一。

　　“游戏和现在的大学生脱不了干系，通常来说，我会在第三方平台上买一些电子版的游戏去玩，比如Steam和GOG这样的平台上。”成屹恒坦言。

　　但又和偏爱三五成群的捧着手机“王者”、“吃鸡”的同学不同，成屹恒更偏爱一些“硬核”、“有门槛”、“小众”的游戏。

　　“酒香不怕巷子深，这个信息丰富的时代也给了我们这些小众爱好者以生存空间。”成屹恒说。“比如我喜欢玩SC2（星际争霸2）和FH（荣耀战魂），有一个很大的原因是它们的本地化做得非常好，哪怕是消费主义时代，开发者的诚意也非常重要。”

　　在热爱电子游戏的同时，成屹恒似乎意识到了游戏在文化传播上的能量。

　　“中国一直以来在消费市场上缺少文化输出能力，但如今影视、游戏的快速发展，却有可能成为一种文化输出的重要方式，这可能也是未来年轻人更能接受的文化传播方式。”成屹恒说，“比如FH，在本土化的过程中包含了一些由成都本地工作室开发的中国元素，这给我留下了很深的印象。”

　　除了游戏，成屹恒业余时间最爱上的网站是[哔哩哔哩](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/BILI.html)和知乎。“作为一个分享知识的社区，感觉知乎在慢慢‘变味’，所以我有时把它当成娱乐用的App。”成屹恒调侃道。

　　但和80后不同，成屹恒更愿意使用QQ来进行社交，“微信用的很少，我个人也不习惯，主要是不习惯里面的UI设计”。

　　当然，对于一名成都的大学生，美食自然也是少不了的生活。“饮食的话人人都离不开，人间有味是清欢，有必要把它当做生活最美好的一部分去享受。”成屹恒说。

　　**深造的选择**

　　成屹恒发现，和上一代人相比，如今他们这一代人需要不断地做出选择。“长辈那一代人没得选择，读大学就业大多数会包分配，但我们这代人就要面临更多选择，承担更多机会成本。”成屹恒说。

　　和两年前面临专业选择一样，成屹恒如今又一次面临着就业还是读研深造的选择。

　　成屹恒最终选择了后者。“上世纪八九十年代，大学本科毕业生不仅有分配工作的保障，还有着远比今天更加珍贵的学士学位。”成屹恒坦言，“随着大学扩招，人才市场中的本科学历数量猛增，大学生就业开始成一个特别的问题，学位‘通货膨胀’了。”“我的专业是近年来新兴的交叉学科，要求我们具备多个领域的知识和技能，但这些内容很难被塞进短短四年的本科学制里。”成屹恒说，“所以更深一步的学习深造具有必要性，这就是我选择继续深造的原因。”

　　实际上，作为一项专业性较强的学科，空间信息与数字技术是本科阶段选择就业的比例相对较少，更多同学也的确选择了攻读研究生、甚至博士生进行深造。“许多研究生毕业会选择在与空间信息相关的高新技术企业就业，也有一些人选择了体制内，在国土信息部门供职。”成屹恒说，“也有一些攻读博士学位的同学，未来可能会走学术路线。”

　　对于未来，成屹恒充满了乐观。在他看来，当下的时代充满了自我价值实现的机会。“这个时代已经不再强调牺牲，人们也可以投身到自己热爱，或者有利可图的事业中去，市场经济下这没有什么问题，因为人们有更多机会实现个人价值和社会价值的统一，比如说我们这个专业，如果能够把知识和技术应用于环境治理和土地规划上，可能就是最好的范例。”

　　“对下一个十年，我未来充满信心。”成屹恒说，“自信和勇敢的选择可以让年轻的一代接过前人的事业，更能让这份事业继续向前发展。”

(function(){ var adScript = document.createElement('script'); adScript.src = '//d1.sina.com.cn/litong/zhitou/sinaads/demo/wenjing8/js/yl\_left\_hzh_20171020.js'; document.getElementsByTagName('head')\[0\].appendChild(adScript); })();

[https://tech.sina.com.cn/i/2019-12-29/doc-iihnzahk0666802.shtml](https://tech.sina.com.cn/i/2019-12-29/doc-iihnzahk0666802.shtml)