title: 游戏策划眼中的00后：沟通技巧和执行力让人无比惊讶
url: 63.html
id: 63
categories:
  - 新闻
abbrlink: 6d915afd
date: 2019-12-29 14:45:01
tags:
---

　　周一帆

　　“年轻、求知、勇于尝试”，谈及00后，这是《我的世界》中国版主策划刘园园脱口而出的三个词。

　　作为一款风靡全球的第一人称沙盒游戏，《我的世界》以其极高的自由度和丰富的可玩性著称。今年5月，游戏宣布销量突破1亿7600万，正式成为继《俄罗斯方块》后的全球最畅销游戏。2017年8月，《我的世界》在[网易](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/NTES.html)代理下进入国内，两年运营至今，游戏收获了近3亿注册用户。值得关注的是，这3亿用户中，00后玩家成为了不可忽视的中坚力量。

　　“尽管也有一部分上班族用户在《我的世界》中开发玩法组件，实现游戏开发者的梦想，或单纯享受创造世界的乐趣，但我们大部分玩家还是00后，以及许多陪伴孩子一起来玩的家长。”刘园园表示，“00后玩家相比于90后和80后玩家接触游戏设备的年纪更早，且选择更多。他们较早的接触不同品类的游戏，接受新鲜题材的能力也更强，更愿意去尝试新鲜事物。”

　　刘园园向经济观察报记者解释，《我的世界》“寓教于乐”的游戏特性，使玩家通过游戏中拟真的环境与生存玩法，能认识自然世界运转规则，而红石等高阶玩法则蕴藏着物理电路的奥秘。除开原生游戏，《我的世界》中也有无数优质的第三方玩法地图，其中不乏文化历史、科教、安全教育主题的内容。

　　“我们希望《我的世界》中国版能为年轻的00后群体提供一个发挥想象，自由创作的平台，在他们的成长过程中带来正面积极的影响。”同时，刘园园也发出感叹：“00后玩家在游戏背后所表现出的沟通技巧和执行力，让人无比惊讶。”

　　**热爱自由，渴望认同**

　　在刘园园看来，沙盒游戏凭借其高自由度和高开放性的玩法，吸引着一批具有创造力的玩家。而作为沙盒游戏的代表作，《我的世界》拥有成熟的创作氛围，庞大的玩家群体，在全球范围内都享有高知名度。“我们希望将这种创造体验带给中国的广大玩家，让更多人都能加入创造的行列，也相信这是一个拥有具有巨大潜力的市场。”

　　也正是这种初衷，让《我的世界》进入国内后受到了广大00后玩家的青睐。“冒险元素，自由创造的设定更加吸引他们。”

　　冒险元素一直是众多玩家最喜欢的特色之一，充满未知的挑战总是能激起玩家的兴趣，同时，全年龄段的玩家对自由度高，自主性强的游戏都有更高的接受度。这两年开放世界题材的游戏很受年轻玩家的欢迎，他们可以依靠自己在游戏中完成想要做的事情，而不是单纯的完成一个任务。在这类群体中，00后玩家的特质也更明显。

　　刘园园笑着表示，“如今的玩家们越来越趋向于自己是游戏的主人翁，不仅限于游戏所安排的进程，他们热衷于用不同的方式完成游戏。一关多法，一游多玩，自己当游戏的主人，自己的风格贯穿游戏的始终。”“对于喜爱的事物，00后玩家有着满腔热情。可能一周有3个小时自由娱乐时间，他们会全拿来和好朋友组队在游戏里建造一个家园，或看攻略视频以便在游戏中完成一个关卡。”

　　在刘园园的话语中，“朋友”和“团队”，是出现频率很高的两个词。他认为，00后玩家更愿意去尝试有困难的挑战，并在取得成就时分享给朋友。

　　“对于喜爱的事情，00后玩家能集结起来，不简单满足于一个人的胜利，而是更加善于利用团队的力量去完成更大的成就。”对此，刘园园有感而发，“比如在《我的世界》中，我们常常会看到宏伟的不可思议的建筑，单凭一个人的力量是难以完成的，这些建筑背后往往就是一个团体共同的协作。”

　　“00后玩家期待获得周围朋友的认同感，他们热爱的游戏有更鲜明的社交属性标签。通过游戏，他们加深与同伴们的友情。00后玩家更渴望和朋友一起游戏，并在竞争和协作中收获到来自朋友的认可。”这是刘园园对00后玩家心理的分析。

　　与此同时，作为00后聚集地，刘园园还希望将《我的世界》打造成一个亲子交流的桥梁。

　　**喜好趋异，兴趣多元**

　　作为游戏的主策划，刘园园负责构建《我的世界》的功能与形态，建造UGC分享体系的生态环境，并与程序、美术、市场、运营等相关人员一起努力来实现落地，并持续优化。为此，与游戏主要的用户群体00后间的交流，也是他一个重要的工作。

　　刘园园认为，对于游戏策划来说，想要留住玩家最重要就是随时关注并契合他们的喜好，不断探索尝试新的玩法和内容。00后玩家更注重游戏的质量和题材的广度，除了原生游戏本身自由探索，无限创造的特性能衍生出无尽玩法。“我们也在不同领域进行跨界，以满足玩家对于新鲜内容的追求。”

　　他还指出，相比流行文化，传统文化在00后中也有许多的簇拥者，并受到越来越多的追捧。《我的世界》本身包含了许多传统文化的元素，比如精致的中国传统建筑地图，丰富的传统民俗服装皮肤等，正是基于这种契合，吸引00后玩家在体验游戏的同时，学习当地风俗及非遗文化知识。

　　“《我的世界》中国版一直致力于打造一个UGC游戏平台，鼓励玩家们成为游戏开发者，将创意和想象通过游戏玩法的形式一一实现。目前《我的世界》已经有超过3000个开发团队入驻，共产出了超过3万优质内容，创造了高达16亿的组件下载量。”刘园园告诉记者。

　　对此，刘园园直言，相比当初将游戏引进时的计算，这些数据已经达到，甚至在某些程度超出了团队的预期。“但数据只是一部分，作为一款沙盒游戏，我们希望《我的世界》能凭借玩家们的创造力和想象力去激发游戏源源不断的生命力。因此我们投入大量精力与资源去打造《我的世界》中国版里的内容创造生态，并希望这个生态能更加完善与成熟，期待它帮助我们突破更多预期。”“00后是个很大的群体，在这个越来越多元化的社会，玩家是个性鲜明的，很难被统一的标签归类。”刘园园最后表示，“年轻、求知、勇于尝试，就是他们在我眼中的代名词。”

(function(){ var adScript = document.createElement('script'); adScript.src = '//d1.sina.com.cn/litong/zhitou/sinaads/demo/wenjing8/js/yl\_left\_hzh_20171020.js'; document.getElementsByTagName('head')\[0\].appendChild(adScript); })();

[https://tech.sina.com.cn/i/2019-12-29/doc-iihnzahk0705298.shtml](https://tech.sina.com.cn/i/2019-12-29/doc-iihnzahk0705298.shtml)