title: 爱上00后UP主：镜头一开，就有肾上腺素涌动的感觉
url: 62.html
id: 62
categories:
  - 新闻
abbrlink: ad7069b9
date: 2019-12-29 14:44:59
tags:
---

　　任晓宁

　　他们可以算是00后中的成功人士——不到20岁的年龄，拥有近20万忠实粉丝，做出过点击量300多万的音乐，会在某个临时加入的群聊中被认出引起轰动。

　　他们不太像传统认知的00后——专注、成熟、有想法、有毅力，他们的努力与自制，比一些成年人更可怕。

　　他们关心社会热点，会因为看到UP主为弱势群体发声，觉得是一件正义的事情，决心做一辈子UP主。

　　2019年年末，在中国年轻人最多的社区[哔哩哔哩](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/BILI.html)（B站），经济观察报记者采访了3位00后UP主。分别是来自复旦大学古灵精怪却自认为“奇怪”的女孩，专业是音乐剧表演却对幕后创作情有独钟的男生，以及半年时间有了20万粉丝的13岁小朋友。

　　他们身上，有年轻人的共性，青春、热血、富有激情。他们千禧一代的特性，自信、成熟，落落大方，甚至在青春期刚开始的年纪，就想好了以后要走的人生路。

　　**跑进UP主的赛道上**

　　UP主鹏鹏（网名低调上传）13岁，拥有20.3万粉丝，在B站小有名气。他的谈吐、思路，以及回答问题的逻辑，远远超出记者对于13岁小孩的预期。

　　他最新一条视频《小伙子用自己在B站上拍视频挣的钱买了一部手机！》点击量258万次，评论数2万。视频里，小男孩讲述自己拍视频的心路历程，满屏的弹幕在刷“我这么大的时候还在玩泥巴”。

　　体型微胖，声音稚嫩，思维严谨，谈吐成熟，反差萌的观感让鹏鹏在高手如云的B站脱颖而出，他的粉丝评价他“谈吐举止有那么一丝老道”。

　　对于粉丝的评价，他“肯定认同”，“我也觉得我自己想法太有趣了”。不过他最近也有一些烦恼，粉丝最近增加太快了，他有了一些压力，担心不能提供给粉丝更好的内容。这是一种痛并快乐着的烦恼。

　　鹏鹏烦恼的同时，窝瓜醤一边学习，一边全力以赴做视频。尽管才刚刚大二，UP主已经是窝瓜醤尝试的第二份职业。

　　去年开始，复旦大学大一女学生窝瓜醤就已经思考自己的职业生涯。她更想成为自由职业者，并为此一步步尝试。“我想做的这些事情我努力过了，如果发现我不行，再去上班”，朝九晚五的工作，也不是不可能，但是最后才考虑的方向。

　　成为UP主也是偶然。复旦大学有一个大UP主，拥有700多万粉丝，在复旦大学一次毕业红毯上，大UP主被学校邀请走红毯。窝瓜醤看到了这一幕，成为UP主的想法突然就涌现了。

　　这条赛道上，窝瓜醤证明了她的天分。今年6月，上传第一个视频，0粉丝的基础上，播放量破2万。这是新人难能可贵的成绩，很多人第一稿一般都会扑街。

　　到现在为止，窝瓜醤仍然会因为拍视频而感到兴奋，“只要镜头一开开，就有肾上腺激素这种涌动的那种感觉。”进入12月份，她平均三天会更新一次视频，很辛苦，但她觉得，“视频本身其他好玩的事情”。

　　很多人十几岁还只想着吃喝玩乐，窝瓜醤已经在思考以后想走什么路。“我是那种比较早想确定自己未来方向的人。”19岁的她，总结出了自己的性格特征，“关于要不要做某件事，我这个人绝对会想很久，但是一旦想通了，决定我要做的话，一般都会持续地做下去。”

　　对于UP主的身份，窝瓜醤已经得到初步认同。之后会不会继续走下去，她也思考过，“你努力做视频的话一定会有回报，但是回报的程度能不能支撑你去做一个职业，其实还是要靠天命。”

　　**放寒假会干嘛？拍视频**

　　接到记者电话前，是一个周六的上午，陌然刚刚结束一场排练，这也是他的日常动作。

　　陌然的专业是音乐剧表演，就像因《声入人心》爆火的阿云嘎、郑云龙那样，在盛大的舞台上，演绎经典流传的悲欢离合故事。但陌然更爱音乐制作，并且小有成绩。

　　B站上一个音乐视频，《心之章》，不到7分钟，没有刺激人心的画面，只有看似单调的音乐字符，点击量365万多。视频火了过后，给陌然带来不小知名度，他所在的那所知名艺术类学校师生，因此知晓了他的名字。

　　陌然说，这首曲子用时半年，是他“爆肝”制作，几乎投入所有心血。他闲暇时间不喜欢出去旅游，也不喜欢蹦迪泡吧，最大爱好就是做音乐。

　　“最开心的事是什么？”“弹钢琴写曲子。”“不高兴的事是什么？”“不让我弹钢琴写曲子。”他一边回答，一边哈哈笑。

　　从4岁起摸到钢琴，陌然说，这是他一生要做的事情。被粉丝刷屏“再来亿遍”的《心之章》是一组系列音乐的序曲，做音乐是一件耗时耗力的事情，《心之章》用了30多条轨道，有十几种乐器，光乐器部分就花费了接近2万元。他和父母沟通了很久，最终得到支持。他说，他知道自己想要做什么，并愿意为之努力。

　　即将到来的2020年寒假，窝瓜醤的计划，主要是拍视频。

　　尽管小有天分，但拍好视频并不容易。窝瓜醤的视频分为3个类型，其中最简单的谈话类视频，一般5小时到6小时可以完成。最难的是需要其他人配合录制的视频，加上协调时间、录完大量素材，这种光剪辑时长就需要8到10个小时。

　　鹏鹏似乎天生就会拍视频。在B站上传的第一个视频，是他一个人录制、拍摄、剪辑的，没有其他人帮忙。粉丝对于那条视频的剪辑水准评价很高。鹏鹏说，没觉得自己很厉害，他就只是用手机自带的软件剪了一下，很简单。

　　**“我一般做什么事都能干成”**

　　给经济观察报录制的视频中，窝瓜醤用了日语、西班牙语、汉语3种语言，自导自演两个角色，她用“奇怪”来形容自己。“奇怪”并不是贬义词，是一种天马行空，与众不同。她说，自己是一个想法很多的人。

　　这些想法帮助她在B站找到定位。记者问她，为什么做UP主能做成？她回答，“因为我比较聪明吧。”停顿了一下又哈哈笑说，“开玩笑，主要是有趣的事情就比较能坚持。”

　　“每个行业其实都有规律和运作模式，多想一想，就能找到自己喜欢又做的不错的点，”尽管才当了半年UP主，窝瓜醤的视频流量越来越高，最新一条评论数2万多。她说，从当初下决定到现在为止，对这件事越来越认真，“不是在试探性地，是想努力成为那种闪闪发光的人。”

　　陌然对自己更有自信。他的爆款音乐视频上传于9月，之后3个月，都没有再上传新作。下一个还能成吗？他回答说：“肯定能”，“我对自己特别有信心。”

　　他向记者解释信心的由来，这一首曲子并不只是一首单曲，而是一个系列作品。他从2018年开始做计划，2019年写出第1首曲子。之后，还会出来很多分支章节，“这首曲子只是一个引领，后续每一步都越来越优秀。”

　　13岁的鹏鹏主业是学习，业余时间除了会当UP主剪视频，游戏也玩的不错，他还会做饭，“我一般做什么事都能干成，”鹏鹏总结自己13年的人生经历，得出结论说，他可能比很多成年人更擅长安排时间。”

(function(){ var adScript = document.createElement('script'); adScript.src = '//d1.sina.com.cn/litong/zhitou/sinaads/demo/wenjing8/js/yl\_left\_hzh_20171020.js'; document.getElementsByTagName('head')\[0\].appendChild(adScript); })();

[https://tech.sina.com.cn/i/2019-12-29/doc-iihnzahk0706924.shtml](https://tech.sina.com.cn/i/2019-12-29/doc-iihnzahk0706924.shtml)